第三章

1.GNOME图形化桌面环境



2.可以查看系统的系统信息、进程信息、资源信息以及文件系统信息。

​    “系统”选项卡上可以查看系统（版本、内核、GNOME）信息、硬件（内存、处理器）信息

以及系统状态（可用的磁盘空间）。

​    “进程“选项卡中显示了系统进程的进程名、用户、%CPU、ID、内存以及优先级信息。“系统监视器”允

许用户查看全部进程、我的进程和活动的进程。

​     “资源”选项卡上直观地显示出系统CPU、内存、交换分区以及网络的使用情况。

​     “文件系统”选项卡上显示了系统当前挂载的文件系统具体信息，包括设备、挂载目录、文件类型、容量等。



3.可以用nice和renice。nice设定进程相对优先级，-20~19  共40个级别，nice值越大， 优先级越低。renice  重新设定优先级renice [nice level][PID]

指定权限  -u：指定用户姓名或ip -g：指定组 -p：进程PID 



4.守护进程来与时间服务器的系统时钟进行同步。



5.系统日志一般保存在/var/log目录下。

/var/log下面是几个重要的日志文件的路径及其包含的信息 ：

/var/log/syslog：它和/etc/log/messages日志文件不同，它只记录警告信息，常常是系统出问题的信息。          /var/log/messages：包括整体系统信息。 



第四章

1.命令行界面可以通过字符界面、图形界面下的终端以及虚拟控制台等多种方式进入。



2.有“shutdown”，“halt”，和“init”关闭计算机系统。

shutdown命令语法：

shutdown [选项][时间] [警告信息]

halt：

使用“halt”命令就是调用“shutdown –h”命令执行关闭系统。

命令语法：halt [选项]

init：

“init 0”为关闭系统。



3.Linux运行级别有如下7种。

​    0：停止运行，所有进程中止，关闭系统。

​    1：单用户模式，用于维护系统，只有少数进程运行。

​     2：多用户模式，除了NFS服务没有启动外，其他和运行级别3一样。

​     3：完整的多用户模式，进入Linux系统的字符界面。

​     4：没有使用（可由用户定义）

​     5：完整的多用户模式（带有基于X Window的图形界面）。

​     6：重新引导计算机。



4.可以使用man手册页，使用help命令，whereis命令三种方式获得帮助。

使用man手册页：

man是一种显示Unix/Linux在线手册的命令。可以用来查看命令、函数或文件的帮助手册，另外它还可以显示一些gzip压缩格式的文件。man命令格式化并显示在线的手册页。

命令语法：man [选项][命令名称] 



使用help命令：

使用help命令可以查找Shell命令的用法，只需在所查找的命令后输入“help”命令，然后就可以看到所查命令的内容了。

命令语法：[命令] ––help



使用 whereis命令：

使用whereis命令可以查找命令所在的位置。

命令语法：whereis [选项][命令名] 



5.重定向有5种方式，分别是：输出重定向、输入重定向、错误重定向、追加重定向以及同时实现输出和错误的定向。

输出重定向：即将command命令的输出保存到文件file中，如果存在相同的文件，则覆盖file文件中的内容

​                       命令语法：command > file

输入重定向：输入重定向，即将文件file的内容作为command命令的输入。

​                       命令语法：command < file

错误重定向：即将command命令执行的出错信息输出到文件file中。

​                       命令语法：command 2> file

追加重定向：即将command命令执行的输出添加到已存在的文件file中。

​                      命令语法：command >> file

同时实现输出和错误的重定向：即可以同时实现输出重定向和错误重定向的功能。

​                      命令语法：command &>file

6.vi编辑器有3种基本工作模式，分别是命令行模式、插入模式和末行模式。

​    命令行模式：控制屏幕光标的移动，字符、字或行的删除，移动、复制某区域及进入插入模式，或者到末行模式。

​    插入模式：只有在插入模式下，才可以做文字输入，按“Esc”键可回到命令行模式。

​    末行模式：将文件保存或退出vi编辑器，也可以设置编辑环境，如寻找字符串、列出行号等。